# 一点点C++入门知识

在开始之前，我们期望读者是有一定的编程基础的，了解基本的结构化程序设计思想，比如基本的执行结构和数据类型等。本书使用C++作为主要的编程语言，如果未曾有过相关学习经历，或者对C++的一些细节并不熟悉，这一章我们会对所用到的内容进行一些简短的介绍，以便于读者能够更好地理解后文的内容。如果你想了解关于更多的C++的知识，请参考Bjane Stroustrup的《The C++ Programming Language》或者Stanly Lipman的《C++ Primer》。

## 基本结构

让我们来看一个基本的C++程序。

```c++
#include <iostream>
#include <string>

int main() {
    std::string kimmy {"Kimmy Leo"};
    std::cout << "hello " << kimmy;
}
```

我们从每一行入手来分析这个程序。
第1、2行是以`#`打头的两个`include`预处理指令。C++通过头文件（header file）的方式来对外提供和引用第三方接口（interface），`iostream`和`string`就是C++标准库中的两个头文件。`include`指令就是告诉编译器把这两个文件的内容包含到当前程序中来，因为里面有我们所需要的内容的声明（declaration）。

第4行开始定义了一个名字为`main`的函数，这个函数返回值为int，参数列表（在`()`之间的内容）为空。`{`表示函数体的开始，直到第7行的`}`符号结束。

第5行声明了一个`std::string`（C++标准库的字符串）类型的变量，变量名叫做`kimmy`，花括号之间的内容就是这个变量的值，也即，内容为`Kimmy Leo`的字符串。C++中，通过`"`来包括字符串，来避免与其他符号混淆。
第6行，我们调用标准输出流`std::cout`，通过流输出运算符`<<`来输出两个字符串的内容：一个是字符串字面量：`"hello "`，另一个是字符串变量`kimmy`。

其中`std`表示我们引用的是命名空间（namespace）`std`下面的符号，std是standard的简写，表示C++的标准库。`::`作为分隔符来连接不同的符号，来表示符号间的归属关系。

对于每一个标准的C++程序，都会采用`main`函数作为其**入口**，所以我们需要定义一个`main`函数。一个函数是由一系列**语句**构成的，比如第5行的变量定义和第6行的输出语句。语句会在编译后生成可以由CPU解析执行的指令，从而完成整个程序的逻辑。

**变量**是程序的基本组成部分，用来标记和表示程序运行时的数据。同样，变量通常的实现形式是一部分特定的内存空间。这样就能够通过语句控制来完成各种数据运算操作。

## 变量，类型，声明和赋值

每一个变量都是有特定**类型**（type）的。比如上文程序中的`kimmy`，就是一个字符串类型的变量，比如`std::cout`，就是一个输出流类型的变量。通常，我们会简单的通过类型来描述一个变量，比如说`kimmy`是一个字符串，`std::cout`是一个标准输出流，等等。

### 类型

变量的类型用来描述变量的基本结构和内容。比如，一个变量是整数，还是字符串，这对于C++程序来说是很重要的：如我们前面所说，对于每一个变量，都是内存的一部分，所以运行时需要知道每一个变量的结构，才能正常的读取和解析其中的数据。

C++中基本的类型有以下几类：

- 数值类型：比如，整数 int，长整数 long，用来表示在指定范围内的整数
- 浮点类型：比如，单精度浮点类型 float，双精度浮点类型 double，用来表示有限精度和范围的有理数
- 布尔类型：bool，用来表示逻辑（true）真或者假（false）
- 复合类型：
  - 引用和指针
  - 类、结构和union



## 